---
title: "第一次使用电视机录画功能"
createDate: 2024-01-28T19:17:11+09:00
publishDate: 2024-02-03
draft: true
tags: ["日本", "电视"]
keywords: ["日本", "电视"]
slug: "first-time-recording-tv-show-in-japan"
icon: 📺
---

本周六因为妻子有事外出，因此会错过当天的大相扑。于是她想起来说我们家的电视机是不是有录像功能（日语叫録画）正好可以使用这个机会使用一下。说实话自从 2022 年底买了新的电视之后，领教了日本电视花式功能，倒是还没有用过这个功能。

<!--more-->

## 外置硬盘录制

于是周五马上找来一块之前买的硬盘，查到电视上，按照提示初始化，会格式化整块硬盘。然后添加成录画专用设备即可。然后随便打开一个正在播放的节目，按下遥控上的录制按键，就开始录制了。需要结束再按结束按钮，非常傻瓜。随便试了一段，发现并没有问题，就跟看直播一模一样的，可以选择不同的声道，可以选择字幕等。（同样的，我的电视也不支持倍速播放）

看来录制这个功能没有问题，于是打开番组表，找到一个即将在凌晨播出的节目，直接预约录制，我就关闭电视（保持电源）去睡觉了。主要为了测试，电视录制节目的时候是否可以保持电视关闭状态。第二天一早打开电视，竟然有点儿紧张，不过结果毫无问题。一样的清晰度、一样的功能，唯一不同的是可以不用熬夜观看了。

## 怎么取出录制的视频？

因为录像的功能过于简单，最终妻子也顺利看上了我录制的大相扑。但是紧接着我开始想，既然我都掌握了电视录制技术，而且我这个限制的硬盘有 4T，岂不是日本地上波尽在我手的感觉。自然比起在电视机前面看节目，在我两个显示器的电脑前看岂不美哉？

然而事情并没有这么简单，随着我研究的深入，越发觉得这里面水很深，通过一个下午外加一个晚上的调查，拼图差不多被一块一块拼上。在此分享一下我了解到的有关电视录制的知识，因为大部分我没法直接验证，只是通过我对已有情报的理解整合，如果有错误的地方，还请不吝赐教。

首先我的电视并不支持ダビング功能，也就是说我录制的节目能且仅能在我的电视机上播放。当然本来当作一个防止用户错过节目的功能而言，这也无可厚非。只是和我当初认为的录制功能不太一样，这其中主要的原因并非来自技术，而是因为版权。从日本的电视放送技术开始到各种电视机的实现都有意识地让录制地视频只能被录制一次，也非常严格地控制用户复制，编辑。

当然因为我的电视不支持，不代表所有电视都是这样，总之需要支持ダビング功能就对了。就我所知，最近几年出的 Sony 电视机都不支持了。总之通过这个ダビング的功能就可以把录制的资料和录制本体分离，是不是嗅到了什么味道？除了硬盘，还有 NAS，不过最广泛的还是 DVD 光盘。不仅需要专用的光盘，还需要专用的播放器，但从永久保存的观点来看，很想然这比硬盘要安全，而且也不过于依赖设备。

CPRM

## 怎么在其他地方播放录制的视频？

就像我上面说的，我的电视机录制的文件既不支持导出文件，也不支持串流到其他设备上播放。但不难想像这个需求是存在的。果然这也是可能的，不过需要服务端和客户端双方的支持，基本上需要支持 DTCP-IP 这个协议，不过基本上这个协议只有日本市场有这样的需求，很多日本国外品牌的设备（比如 NAS）很可能不会支持这样的功能，我其实不太确定我写这篇文章能有什么意义。

## 就不能转成 MP4 这样的格式吗？

合法的方式肯定是没有了，不过通过搜索可以通过去除 CPRM，然后就可以不受限制地复制和烧录到普通地 DVD，然后通过翻录等技术保存成平常使用的格式。

## 那网络上的片源是哪来的呢？

很显然如果真的需要这么复杂，又是烧录又是翻录的，我觉得不太可能网络上会有这么多电视录画得来的片源了。很想然，还有其他的方法用来录制成更通用的格式，然后可以
