---
title: "少年の詩"
date: "2017-07-05T03:30:55.494Z"
lastmod: 2019-01-06T18:22:54+0900
tags: ["日语", "THE BLUE HEARTS"]
isCJKLanguage: true
draft: false
enableOutdatedInfoWarning: false
slug: "song-of-youth"
aliases:
  - "/post/song-of-youth/"
---

基本上，给东西命名对我来说是一件非常伤脑筋的事情，或者说羞耻更为贴切。比如说给人物命名啦，给变量命名啦，给文章起标题啦等等，像是在众人面前脱掉内裤一样令人羞耻的行为（虽然我是男孩子）。

<!--more-->

但是，当我想写（甚至还没决定到底怎么写）这篇日记的时候，感觉标题就应该就是这四个字了，「少年の詩（うた）」。没有犹豫、也没有羞耻感。至于为什么，我想应该多半和听 THE BLUE HEARTS 的歌有关。

我是从同名专辑开始听蓝心的，顺序播放。感觉心情莫名其妙地变得很欢快，就像歌的节奏旋律一样，也没有过多在意歌词。听着听着听到这首「少年の詩」，诶，好像不大一样，这歌词怎么我都听得懂（那个时候日语非常烂）这样的感觉。这首歌从和爸爸妈妈说早上好、一天开始做什么好呢？这样开头，突然就觉得回到了少年时代，接下来打翻牛奶等着被妈妈骂这样的展开，到后来流露出的少年的烦恼，非常触动。就努力地去看了歌词。

## 少年の詩

> 言葉はいつでもクソッタレだけど（说话总是出言不逊）
>
> 僕だってちゃんと考えてるんだ（但我也有在好好思考啊）

少年不就是这样吗？干嘛小看小孩子，因为年纪大就可以觉得自己考虑地深吗？我现在也是成年人了，难道真的就比我小时候要多么成熟吗，根本不是那样。（可能是我的问题也不一定，笑）

> 誰の事も恨んじゃいないよ（我没有记恨哪一个人）
>
> ただ大人たちにほめられるようなバカにはなりたくない（只是不想成为那种被大人们表扬的笨蛋）

小时候经常被说要听大人的话，少年难道是为了受到大人们的表扬才存在的吗？根本不是，我也不是讨厌这些大人们，就这样不配合你们难道有错吗？

> いろんな事が思い通りになったらいいのになあ（要是许多事情都能如我所愿，那该有多好。）

唱到这最后一句的时候，很难过。少年时代的无力感扑面而来，多半事情都没有如我所愿，被迫做了很多自己不想干的事情。

差不多就是从这首歌开始，我开始仔细听蓝心的歌，果然几乎每首歌都能引起我的共鸣，我试着摘录一些歌词记录一下自己的感受。先拿这张同名专辑开始好了，估计写多了也没有人会看完的。

## パンク・ロック（朋克摇滚）

> 吐き気がするだろう みんな嫌いだろ（大家都会恶心吧，大家都会讨厌吧？）
>
> まじめに考えた まじめに考えた（但我仔细想过了，仔细想过了）
>
> 僕 パンク・ロックが好きだ（我喜欢朋克摇滚）
>
> 中途ハンパな気持ちじゃなくて（不是半途而废的那种心情）
>
> ああ やさしいから好きなんだ（啊啊，因为温柔所以才喜欢）

对啊，只要自己仔细想过不就好了，我们听朋克的要是真的下定决心还管你恶不恶心，讨不讨厌吗？你以为听摇滚的都是吵吵闹闹的人吗？错了，倒不如说我们更温柔。

## 爆弾が落っこちる時（炸弹掉下来的时候）

> 誰一人 望んでないのに（每个人都有所盼望）
>
> 誰一人 喜んじゃないのに（每个人都有权利喜悦）
>
> 僕は自由に生きていたいのに（我想自由地生存下去）
>
> みんな幸福でいるべきなのに（大家都应该过地幸福）
>
> 爆弾が落っこちる時 僕の自由が殺される（炸弹掉下来的时候，我的自由被杀害）
>
> 爆弾が落っこちる時 全ての幸福が終わる（炸弹掉下来的时候，所有的幸福宣告结束）
>
> いらないものが多すぎる（不需要的东西实在太多了）
>
> 大人も子供も関係ないよ（这无关大人、小孩）
>
> 左も右も関係ないだろ?（也无关左右）
>
> 爆弾が落っこちる時 天使たちは歌わないよ（炸弹掉下来的时候，天使们都无法歌唱）
>
> 爆弾が落っこちる時 全ての未来が死ぬ時（炸弹掉下来的时候，就是所有未来幻灭的时候）
>
> いらないものが多すぎる（不需要的东西实在太多了）

这句“不需要的东西实在太多了”究竟是什么意思？我想可能是炸弹掉下来的时候（临死前）发现一切都晚了，而身边尽是些没用的东西，为什么一直这么贪婪地活着呢？另外“炸弹”本身也正是不需要的东西，为什么这个世界上有这么多核弹头？

## 世界のまん中（世界的中心）

> うまくいかない時（总有不顺利的时候）
>
> 死にたい時もある（想死的心也时常有）
>
> 世界のまん中で生きてゆくためには（而这些正是为了能在世界中心活下去）
>
> 生きるという事に　命をかけてみたい（所谓活着，不就像是赌上自己的性命一样吗）
>
> 歴史が始まる前（历史在发端之前）
>
> 人はケダモノだった（人也都曾是野兽）

活着真是太好了。活下去。

## 街

> いつか会えるよ 同じ涙をこらえきれぬ友達と きっと会えるよ（什么时候总会相遇的，和你一样控制不住自己流着相同眼泪的朋友，一定会的）
>
> いつか会えるよ 同じ気持ちで爆発しそうな仲間と きっと会えるよ（什么时候总会相遇的，和你一样会爆发相同情绪的伙伴，一定会的）
>
> いつか見るだろう 同じこぶしをにぎりしめて立つ人を きっと見るだろう（什么时候总会看见的，和你一样紧握拳头站立的人，一定会的）

嗯，我也相信，说不定就在哪条街上，所以才要活下去对不对。

## ダンス・ナンバー

> カッコ悪くたっていいよ（不体面、不帅气也没关系）
>
> そんな事問題じゃない（这都不是问题）
>
> 君の事笑う奴は（嘲笑你的那些人）
>
> トーフにぶつかって　死んじまえ（用豆腐砸死他们）
>
> 人の目ばっかり　いつでも気にして（总是在意别人那么多的目光）
>
> 口先ばっかり　何もしないで（满口答应别人，却什么也不去做）
>
> そんなのちっとも　おもしろくないよ（这样一点也不有趣）
>
> そんなのとっても　たいくつなだけさ（这样只会非常无聊）

温柔而且正直。另：[豆腐の角に頭をぶつけて死ねとは](http://dic.nicovideo.jp/a/%E8%B1%86%E8%85%90%E3%81%AE%E8%A7%92%E3%81%AB%E9%A0%AD%E3%82%92%E3%81%B6%E3%81%A4%E3%81%91%E3%81%A6%E6%AD%BB%E3%81%AD)

## 君のため

> 好きです 誰よりも 何よりも 大好きです
>
> ごめんなさい 神様よりも 好きです

这首歌当时听到就非常喜欢了，上面那段是歌里的独白。我觉得翻译也是多余。歌词大意说起来非常伤感，算了。某次看 YouTube 上的视频，有个人提到第一句歌词，「不要再哭了，月色这么美。在这如此美好夜晚，不需要那样的眼泪。」会不会有夏目漱石般的深意呢？看过那条评论之后再听这首歌就觉得更伤感了（笑。

## リンダ　リンダ（Linda Linda）

> もしも僕がいつか君と出会い話し合うなら（如果我什么时候遇到你，聊聊天）
>
> そんな時はどうか愛の意味を知って下さい（那个时候，请务必告诉我爱的含义）

所以说 Linda 到底是谁啊？感觉你们似乎没见过面啊，Linda 应该是一个比歌词中“僕”年长的人？

> 愛じゃなくても恋じゃなくても君を離しはしない（虽然并不是爱，也不是恋，但还是不想和你分开）
>
> 決して負けない強い力を僕は一つだけ持つ（绝不服输的强大力量是我唯一拥有的东西）

歌词中的“僕”和 Linda 是什么关系，谜。然后整首歌在无数遍 Linda Linda 中结束了。虽然不知道是什么关系，但感觉“僕”变强大和温柔了。

## 終わらない歌を歌おう（唱唱不完的歌）

> 世の中に冷たくされて　一人ボッチで泣いた夜（在世间被冷冰冰地对待，一个人哭泣的夜晚）
>
> もうだめだと思うことは　今まで何度でもあった（我已经不行了的想法，到现在为止不知道出现了多少回）
>
> 真実(ホント)の瞬間はいつも　死ぬ程こわいものだから（触及真相的瞬间，就像死一般的可怕）
>
> 逃げだしたくなったことは　今まで何度もあった（想从此逃离的想法，至今为止不知道出现了多少回）
>
> なれあいは好きじゃないから　誤解されてもしょうがない（因为不喜欢暗箱操作，所以被误解也没有办法）
>
> それでも僕は君のことを　いつだって思い出すだろう（就算是这样，我还是时常会想起你）
>
> 終わらない歌を歌おう　クソッタレの世界のため（唱唱不完的歌，为了这个糟糕的世界）
>
> 終わらない歌を歌おう　全てのクズ共のために（唱唱不完的歌，为了所有的渣滓）
>
> 終わらない歌を歌おう　僕や君や彼等のため（唱唱不完的歌，为了我为了你也为他们）
>
> 終わらない歌を歌おう　明日には笑えるように（唱唱不完的歌，为了明天依旧可以笑出声来）

里面的这句「なれあいは好きじゃないから」我专门查了字典，意思是「事前に示し合わせて事を運ぶこと。」嗯，我也特别不喜欢这样的行为，讨厌死了，为什么不能光明正大地呢，非要为了事情顺利进行而事前合谋呢？但我们朋克精神是，尽管如此，也不会怀恨在心的，相反我们要为此唱唱不完的歌，这大概是至高的温柔了。

好了。几乎介绍完了这张「THE BLUE HEARTS」，不知道有没有人会看完。看完的话会不会听一听呢。总而言之这张专辑我听了大概也有上百遍了吧。
