---
title: "NEET Diary 5: 最初の一週間"
date: 2019-07-08
tags: ["NEET Diary", "杂"]
isCJKLanguage: true
draft: false
slug: "neet-diary-5-the-1st-week"
---

时间过得很快，转眼一周就过去了，也啰啰嗦嗦写了 5 篇日记，加起来快上万字了。总的感受是只要想到一个题目，写起来就很快了。多少体会了森博嗣说的写书比读书快，确实有一定道理。也就是说 output 确实比 input 要容易。

<!--more-->

接下来还能不能写得下去，或者说能写到什么程度，我也完全没有底。最初的几篇的象征意义通常大于实际内容，比方说圣经，我觉得前 5 章被称为摩西五经的内容就非常精彩，我当时抱着读小说的心态读圣经的时候，前五章给人的印象确实非常深刻。还是回归这最初的一周，严格来说，这一周的 NEET 生活其实不完全是 NEET 生活，因为其实我还在领薪水，直到上周五才正式办理退职手续，也就是说这周开始才是真正意义上的 NEET。不过，除了这一点儿，其他没有任何区别，我还是尽量坦白地说一下各个方面的感受。

首先是时间的问题，这个在前面的日记里也提过，现在需要完全自主支配时间，坦白讲并不比上班简单，应该说难多了。首先拿上班来说吧，每天固定时间闹钟就会响起，然后按部就班刷牙洗脸往公司走去，过去的几年都是这么来的，想了想竟然同样的事情重复了这么久，直到上一周闹钟一次都没有响起才感叹起来。随之也带来了其他的问题，比如睡眠时间过长的问题，在家里穿着也比较随便，一有点儿身体疲惫就往床上或者沙发上躺着，而就是躺着什么也不做，为什么时间过得也这么快，谜。

除了时间，就是「干点儿什么好？」的问题，还是拿工作来说的话，所谓工作，无非是和同事一起在限定的时间内，完成一项或者几项预定的任务，这一点和很多 RPG 游戏真的很像，拿着从经理那里发出来的任务需求，使用自己的技能，做好自己的工作，然后拿到自己的奖励（工作里就是工资）。非常具体，操作性很强，有的时候（应该是大部分时候）你甚至不需要知道为什么非这么做不可，也不需要关心这么做会带来好的或者坏的结果，因为这不是我的工作的一部分。我要做的最好是在 Deadline 之前把经理分配给我的任务做完。就像我只需要关注我分内任务的一些细节而不需要过分知道全局到底是怎么一回事儿一样，经理也只关心我能不能在 Deadline 之前保质保量的完成任务，而不关心我具体怎么实现一样。听起来好像有点儿悲观，不过这确实是公司这种盈利机构能成立的一个重要原因，因为这样比较稳定、可替换、高效，我觉得我也非常适合这样和人合作。然而到了 NEET 的场合，就不是这样了，我需要给自己下达任务，需要合理地管理自己的活动，因为醒着就不可能什么也不干，就算是发呆做白日梦，我也需要动用我的想象力，给我的发呆找一个方向。总而言之，好处是干什么完全取决于我，没有人要求我干什么，坏处自然也就得不到之前的金钱奖励。

为了让我的 NEET 生活不至于仅仅成为消磨时光和金钱的度假，我大体上做了一点儿小的规划，首先给自己安排了一次英语考试（TOEIC）大约花费 600 人民币左右，准备时间大概是两周（这周日考试），一方面让我每天有点儿事情做，但又不至于把自己逼得太紧。上周开始大概做了 3 次测试，最好成绩在 900/990 最差在 805/990 左右，基本上预期在 800 ～ 900 的样子作为 NEET 生活的第一个里程碑，也借此机会重新学习下英语，为之后可能的海外进出做点儿准备。然后这周结束之后的两周里准备开始回顾一下自己的专业技能/知识，研究一下现在都怎么面试找工作，这个过程结束后大概就到了八月初，那个时候开始找一轮新的工作，预估大概会要一到两个月，如果两个月内没有找到合适的工作的话，大概需要制定更长期的 NEET 计划，估计会离开北京去往交通发达的其他一二线城市，暂时预定 NEET 期为 1 年。目前所有的计划大概是这样。

另外提一下，每天写一篇 1500 字左右的日记时间大约需要花费我 1 个小时。（感觉熟练之后应该会越来越快，作为第一周的总结顺便记录一下）

一首什么都得花钱的《アレアレ》作为结尾。 https://music.163.com/#/song?id=22656903

つづく
