---
title: "NEET Diary 6: 精神勝利法 Ⅰ"
date: 2019-07-09
tags: ["NEET Diary", "杂"]
isCJKLanguage: true
draft: false
url: "/post/neet-diary-6-spiritual-victory-1"
---

上周关于抽象、具体的话题无意中引出的精神胜利法，意外地似乎很多人感兴趣的样子。今天就深入地研究一下这个非常有用的方法论吧。

这里所说的精神胜利法不过是我个人的一些想法而已，虽然有参考别人的书或者言论，不过我觉得确实有助于我在残酷的人类社会生活下去，不过说到底不过是一种 Life Style。并不是什么万能方法，所以不一定适合所有人，也不对效果做任何实质性的保证，甚至如果出现了令人不愉快的副作用也请千万不要来找我。如果我在这篇日记里提出的精神胜利法能给你任何启发的话，我就很开心了。

<!--more-->

首先我想先说一下，我的精神胜利法的几个来源。至少是我还能回想起来的对我看待事物方法产生了不小影响的人或者方法。首先就是写《思想录》的帕斯卡尔，那句著名的「人是会思考的芦苇」就是来自这本书，这个老兄的名字是不是也很熟悉呢，我们高中时候学习的压强的单位帕斯卡就是用他的名字命名的。他似乎在很多领域都有不少成就，不过我先声明我一概不清楚，就算《思想录》我也差不多看了百分之六十，但这毫不影响我在这里这么胡乱地吹上一波。首先他教会我赌，赌什么呢？赌上帝存在。就是说你不必去证明、你也不必去了解上帝存不存在，你只要赌上帝存在就可以了。具体来说就是如果上帝存在，你赌中了上帝存在，那你说不定死后能上个天堂，这个好处非常明显。但是你不赌上帝存在，或者坚持没有上帝，那不管上帝存不存在你都得不到任何好处。这话听起来虽然有点儿蠢，但对我来说冲击力还是挺大的，原来信仰这件事还可以赌呀！并且确实没啥坏处，到不如说赌上帝存有可能让我活得更有意义而且轻松。这个赌局是不是很精神胜利呢？另外几个来源基本说的是一个意思，我也在这里列举一下。一个是我读《南无妙法莲华经》的时候，里面说了如果你遇到困境的时候就不断地在心里默念「南无妙法莲华经，南无妙法莲华经……」这样就会有菩萨什么的来庇护我了，总之只要不断重复就可以了，我当时学到这个的时候，真的非常开心，本来躺着看书的我甚至坐了起来煞有其事地念了好几遍，反正没有坏处不是吗。后来我在此基础上学到了更为高深的思想，我们甚至不必亲自去反复地念，只要心里有这样的想法，自己就能得救了，总的来说我觉得这应该就叫作「他力本愿」吧，为了更具体地理解这个思想，我摘抄小泉八云的《怪谈》里《镜与钟》的一小段给大家读一读，反正我读到这一段的时候有如醍醐灌顶，只能说「素晴らしい！」

> 举例来说，你无力去建造一座寺庙，但你可以轻易地在你所信仰的佛像面前放上一颗鹅卵石。与此相类的虔诚之心，即可促使你在富有的时候去建造一座寺庙。这种供奉一颗鹅卵石的功德与建造一座寺庙的功德是同等的，或者说是几乎同等的。你无法遍读六千七百七十一卷佛经，但是你可以建造一座旋转的藏书室，把它们放置其中，如同绞辘轳一般使其转动。只要你怀着读六千七百七十一卷佛经那样的热忱去推动它，那么你就会获得如同读了六千七百七十一卷佛经那样的功德……这些比拟，差不多就可以解释“される”的宗教含义了。

总之，上面两个来源可以说是我精神胜利法的主要两个源头。写到这里，一看竟然已经一千多字过去了，再写下去可能文章会写得过长，导致大家看起来很麻烦，决定拆出一点儿明天写，题目我已经起好了就叫《精神勝利法 Ⅱ》准备再具体地可操作地聊一聊生活里怎么派生其他的精神胜利法。

啊，顺便说一下今天做了第一次考前压力测试，早上 6 点去公园跑步（慢走）了一个多小时，然后回来连续考了一次长大 2 小时的试卷，最后竟然得到了 925/990 的历史最高分。

最后把早上运动时候循环播放的 *Blowin' In the Wind* 送给大家 https://music.163.com/#/song?id=22088505

つづく
