---
title: "NEET Diary 7: 精神勝利法 Ⅱ"
date: 2019-07-10
tags: ["NEET Diary", "杂"]
isCJKLanguage: true
draft: false
url: "/post/neet-diary-7-spiritual-victory-2"
---

昨天介绍了两种显而易见的精神胜利法之后，今天继续更发散地来介绍其他可以使用的精神胜利法。

首先还是得澄清一下，为了保护自己，又没有给其他人添麻烦，使用精神胜利法这种武器让自己的精神变得更镇定，更有求生的意志，这完全是一种正面的手法，完全是立派的行为，而且如果大家都通过精神胜利法让自己变得更加坚强的话，无疑对世界和平和社会稳定是有极大贡献的。

<!--more-->

听着像是蒙蔽自己的双眼让人盲目似的，然而真正驱使精神胜利法其实并不容易，需要有清醒的头脑和顽强的意志。要在人类社会生存我们不得不遵守许许多多规则，比如说法律，比如说一些所谓的常识。当然啦，违反法律万一被发现导致的后果通常得不偿失（当然必要的情况下就视情况而定了），而常识之类可有可无的东西很多时候只会限制人们的想象力或者牵制自己，让自己陷入痛苦的境地。而要精神胜利成功，很多时候需要排除这样的常识，也就是排除先入为主的观念。就像赌上帝存在这件事情一样，信仰这么神圣的东西，怎么能拿来赌呢？不行不行，这个「不行不行」就是先入为主的观念，这样的观念就容易使自己变得盲目而接受不了其他的观点，而这一点儿被人拿去利用上当受骗的例子想必也不少见。通常越是思维方式比较顽固的人越难接受精神胜利法带来的好处，显然他们并不是精神胜利法的受众，因为这种手法不过是弱者的雕虫小技，根本不屑一顾。

精神胜利法使用的第一条就是尽可能抛弃 Pride，简单地说就是自己的姿态要放低。首先要接受自己是弱者的事实，这样基本已经胜利一半了，再通过具体的胜利法来让自己的行为合理化就行了。首先虽然在别人眼里可能每天在混日子，但自己绝对不能这么想，那怎么办呢。变成「在这个弱肉强食的社会，自己这样的弱者哪怕只是活下去也拼尽了全力，今天的自己也辛苦了，鞠躬🙇」这样就好多了。比如曾经我抽烟的时候，很多时候常常一下午什么也没做，就抽一下午烟。我怎么办呢，我总不能一直埋怨自己没用，只知道抽烟吧？这样的话除了厌恶自己没有任何作用，那我就想，「啊，活着真好，今天又抽了这么多烟，了不起👍」说到底，其实谁也不知道明天会怎么样，今天哪怕能多抽一支烟不也是赚到了吗？有哪里不对？而这些微不足道的小确幸，确确实实地支撑着每个人的人生不是吗，这些让我们精神愉悦的小事需要我们放低自己的 Pride 去感受。

精神胜利法奏效第二个关键点，「排除假想他者」，放低了 Pride 之后有的时候确实就能感受到人生还算是幸福，可是和别人一比较，就觉得好像低人一等。而这个劣等感，基本属于自己的臆想。首先我觉得每人应该都有感受快乐的能力，我们的脑子显然具备这样的功能，但触发快乐的方式需要特定的刺激，生理上的快乐通常来得比较方便，缺点也很明显，那就是短暂。要获得长期稳定的快乐，我们需要精神上的愉悦。而和自己以外的人比较非常有碍于我们获得这样的快乐。因为每个人的条件差太多了，实际上我们不需要像别人一样，或者做到别人做到的成就那样获得快乐，我们只需要按照自己的性子来，怎么最快让自己快乐就行了。可是你如果无论如何也控制不住自己，非要和别人比较的话，我也有个精神胜利的办法，你只要把时间拉长就可以了。好比说世界上百米跑步最快的人 9.58 秒，显然我们做不到，其实哪怕是达成这一成就的他本人也不一定再能跑出这样的成就了。但是，我们要是有足够的时间，比如说给我一个小时，我就是爬也能爬完了吧。大概用这种手法，我们就可以把目光从劣等感的痛苦中转向我们喜欢的又能带给我们快乐的事情上去了。说的更加通俗一点儿，只要给我足够的时间，我其实没有啥做不到，不过此生有限，我就不跟着瞎折腾了。或者在换一个角度，你用空间的角度来思考的话说不定更便利，对于宇宙来说，它会关心人类的各种记录吗？更不必说个人的努力和成就了。

自己的姿态放低，加上变化时间、空间的尺度排除假想他者，让我们得到了一个非常有利于我们进行精神胜利的环境。其实很多计算机科学的概念也和这些手法息息相关。比方说，世界上没有什么加密算法是绝对安全的，不过只要保证人类现有的计算能力下，好长好长好长时间都没法穷举破解就行了，就把加密问题转变成了一个与时间赛跑的游戏。空间的例子也很多，比如说网络协议分层的例子，IP 协议不关心你是 TCP UDP 还是什么其他乱七八糟自己定义的协议，TCP 也不在意传输的是 HTTP 这种明文消息还是各种其他协议，你不管做出多么酷炫的网页特效，你的路由器关心吗？所以，再丑的网站也好、再好看的网站也好在你家路由器里都是一个样。这个可能普通人不太理解的话，拿运行的程序（进程）来做比喻，你运行什么程序其实你的电脑并不关心，在他眼里不过只是任务管理器里的一个任务而已。

所以就自己的人生而言，在规定的多少天（三万天左右）之内，尽量地做到让自己快乐不就行了吗？我们也看到了和其他人比较除了给自己填堵，本质上没有太大意义。总之，今天唠叨了半天主要说了如何构造一个让我们容易进行精神胜利的环境。明天继续说我们在这个环境里能做到什么让我们感受单纯快乐的行动。请期待《精神勝利法 Ⅲ》

つづく
