---
title: "令和元年中途转职记录"
date: 2019-10-25T12:53:07+09:00
tags: ["工作",  "杂"]
isCJKLanguage: true
draft: false
slug: "job-hunting-at-the-1st-year-of-reiwa-era"
---

（文章较长，可以直接阅读文末时间表）

虽然现在坐在电脑前开始写这篇文章，实际上回忆起来，今年到现在为止发生了不少事情，好多对我来说都是第一次，是新的挑战。

首先过年的时候，去了女友家乡感受了零下 40 度的寒冷，当然也吃到了小鸡炖蘑菇和名字叫一个鸡蛋的雪糕。然后回北京继续工作，在日本平成结束令和到来的时候一起去了日本，然后开始思考作为新的开始在日本生活的可能性。回来大概一个月后向公司的 Leader（私底下也是非常不错的朋友）提出了离职的想法，一方面想给自己一个待在家休息的暑假，另一方面着手准备自己接下来的去向（那时差不多离在北京的房租到期还有三个多月）。离职之后过了一个多礼拜去参加了 TOEIC（托业）考试，作为接下来找工作的第一步。结果还不错，考了 890 分，虽然不是特别高的分数，但是作为一个进入海外（尤其是日本）或者外资企业的门槛算是合格了。接下来的整个七月份大概都是宅在家里无所事事度过的。（个人感受，除了看电视剧没什么时间限制之外，离职在家的效率真的谈不上有多高，每天过得超快）

<!--more-->

进入八月份开始，准备正式开始就职活动，于是先[在 V2EX 上发了个帖子](https://www.v2ex.com/t/588470)询问了下在日本工作的情况。感觉大家回应还是挺热情的，好几个网友还给我发邮件或者通过 Telegram 给我建议，甚至还有给我内推 L 社的朋友。（虽然最后并没有成功，还是非常感谢）总之，最后我的决定是选择了 LINE 社和 Rakuten 社两家公司开始投递简历，至于结果怎么样，说实话我当时一点儿信心也没有，就是现在我也只能说面试这个东西真的很看运气。写这篇文章主要是谈谈我自己这几个月来转职活动的感受，如果能对自己以外的人有什么帮助或者启发，那就太好不过了。不过说到底不过是我个人的感受，实际情况还是得自己定夺。

首先，选择这两个公司的共同点是都是互联网公司，而且都在海外招募员工，笔试面试也可以完全远程进行，没有地理上的限制。另外，两社提供的服务也都比较丰富，提供的岗位相对也较多，概率上而言成功的可能性会更大一点。另外其实我也没有非去日本不可的理由，所以没有海投简历以至于自己忙得焦头烂额。我的动机说实在的更多的是挑战自己，或者说确认一下自己能不能拿到别的公司的 offer，因为我在大学时代没有参加什么就职活动，实际上就是投了豆瓣的实习岗位，最后在那里留了下来，所以我想总有一天我需要面对这些就职活动，试试海外的机会也不是什么坏事。要是不成功再想办法去家乡所在的包邮区试试，当时的想法是这样的。（当然心里肯定还是希望能够成功，一方面对自己是一种肯定，另一方面也可以减少一些另外再求职的精力消耗。）

其次，这两家面试的流程也类似（可能多数日本企业都是如此？），**首先是书类选考，然后笔试，笔试通过一般是三轮面试。**

书类选考就是简历审查，想必就是候选人投的职位和简历内容是不是匹配。这里一个需要注意的是 L 社如果有内推的话，不要在 L 社官网投递简历，会有专门的 HR 来邮件联系，推进招聘事宜，我这里投的 L 社岗位是日语环境，和那位 HR 全程也是用日语邮件交流，不过跟她说简历是英文写的没问题吧，回复是没有问题，最后也通过了简历的审查。R 社是正统地在官网投递简历，所有环境都有英文，因为 R 社内部的官方语言是英语，很多岗位完全不需要日文，另外 R 社不知道是体量大还是电商出身，投岗位像加入购物车，我一下加了四个职位（这一点非常划算，下面我会解释）

通过了最初的简历审查，工程师岗位应该就会收到面试题，面试系统也都大同小异，题目可能因部门而异。L 社一共 4 道算法题，1 道系统设计题，描述虽然全是用日文写的，不过做起来并不太复杂，也能用搜索引擎，时间限制 180 分钟。R 社分为两部分题目都是英文描述的，一部分是一道算法题（需要考虑边界情况）限时一个小时，另一部分是操作系统（Linux）和网络相关的选择题，需要在短时间内选完提交。这里就体现出 R 社投简历的时候时候多选几个部门的好处了，我在 R 社的官网选了 4 个岗位，也只需要做一次笔试题。

笔试题做完差不多 2 - 3 个星期之后，开始收到面试邀请，有幸两社都拿到了面试邀请，另外 R 社投了 4 个岗位拿到了 3 个面试机会，总之，一共拿到两社第一轮面试 4 个，都是远程面试使用的工具叫 Zoom，而且都挤在一个星期里面，回想起来那个星期我真的非常紧张。因为真的恐惧和陌生人说话，而且还是外国人，就英语而言，我从来没去过英语国家，日语的话，我虽然去过几次日本，但除了点菜和住旅馆，真的也没怎么正经和外国人说过话。第一个面试之前，我甚至紧张地吐了（就是字面意思的吐了）。这 4 次第一轮面试里，有两次是和日本人说日文，另外两次虽然都是英文，一次是和非母语国家的人，一次和母语国家的人。**最终的结果是和非母语的人说英语那次通过了（虽然那一次我实在不太听得懂对方说的意思，最后我们甚至选择了笔谈）其他全部没有通过。**两次和日本人的面试非常相似，都是聊工作经验，不太涉及技术细节，也没有怎么聊到对方部门使用什么技术。通过的那次英文面试一开始被要求做了一道不太复杂也不太简单的算法题（反正我只给出了一个常规的递归解）然后问我最经常使用的编程语言的基础知识，之后简单聊了下对方公司和部门的情况（我大概明白个大意）。失败的那次英文面试对方问了很多技术细节我确实回答不上来。所以，我整体的感受是，不同部门的差异有时候可能比不同公司还大。当然一些必备的问题还是得准备，这些网上也都有很多可以参考。

第一轮面试结束后，L 社大概两个礼拜后告诉我没通过那个部门的面试给我推荐了在京都的其他部门，我表示了对 HR 辛苦工作的感谢后希望不再继续推进。最后就是经历了 R 社 A 部门的第二轮和第三轮面试，最后拿到了 Offer。第二轮主要问了我的工作经历，以及简单介绍了未来的工作环境，最后面试官让我说个笑话？我没想出来就直说了没想出来，最后祝他们周末愉快就结束了。过了一个礼拜得知通过了第二轮面试，被要求读社长的两本书但不需要写报告。然后参加第三轮面试，第三轮面试时，我已经从北京回到了自己老家，用着糟糕的广电宽带（后来才知道家里还装了联通宽带......）最后勉强完成了面试，中间甚至断了两次网，视频信号都中断了......面试内容以行为面试为主，也有一些宽泛的技术涉及，最后跟前面两轮一样也给我机会提问，结束之后就是等 HR 通知了。最后在面试完了两周之后告诉我通过了那个部门的面试，然后就是发 Offer 以及会有一位 HR 来负责后续的事宜。

一不小心写了这么多，感觉已经变成流水帐了，前后跨越了好几个月，发生了不少事情，日本那边经历了好几个祝日加上盂兰盆节、以及两场大台风，中国这里面试使用的 [Zoom 被墙](https://status.zoom.us/incidents/xbmxyfpnv4jq)（截至现在 2019/10/25 仍未恢复），豆瓣广播临时停服（2019/10/20 恢复）等等，这些天多亏了女朋友的陪伴，给我不少鼓励和安慰，也多谢很多朋友（好多都是素未谋面的网友）的关心。

另外最后，也许和这次转职活动没有直接的关联，不过在这个过程中给了我不小启发的几个资料我也顺便在这里贴一下：

- [【TED演讲】想学会一个语言？就像玩电子游戏般地去说出来  - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=mwpdffpixBY)
- [自然法则：吸引定律 (豆瓣)](https://movie.douban.com/subject/2016418/)
- [Jimmy~二货般的真实故事~ (豆瓣)](https://movie.douban.com/subject/27005977/)
- [Evangelion - The Final Decision we all Must Take (Quality Extended) +Lyrics - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=l4aCeQgQYB8)

附录：

| 时间                    | 备注                                   |
| ----------------------- | :------------------------------------- |
| 2019/04/28 - 2019/05/04 | 和女友一起去关西（京都、大阪）旅游     |
| 2019/06/05              | 和 Leader 谈离职的想法                 |
| 2019/06/07              | 报名 TOEIC（托业）考试                 |
| 2019/07/05              | 正式从工作了 4 年的公司离职            |
| 2019/07/14              | 参加 TOEIC 考试                        |
| 2019/08/02              | 在 V2EX 发帖询问赴日工作情况           |
| 2019/08/05              | 向 L 社投递简历（内推）                |
| 2019/08/06              | 向 R 社投递简历                        |
| 2019/08/08              | 收到 R 社笔试题                        |
| 2019/08/19              | 收到 L 社笔试题                        |
| 2019/09/02              | R 社部门 A 第一次面试                  |
| 2019/09/04              | L 社第 一次面试                        |
| 2019/09/04              | R 社部门 B 第一次面试                  |
| 2019/09/05              | R 社部门 C 第一次面试                  |
| 2019/09/13              | R 社部门 A 第二次面试                  |
| 2019/09/20              | 来自 L 社的拒信                        |
| 2019/09/30              | R 社部门 A 最终面试                    |
| 2019/10/15              | 收到 R 社将会发 Offer 的邮件           |
| 2019/10/23              | R 社正式发出 Offer，HR 解释 Offer 细节 |
| 2019/10/24              | 接受 R 社 Offer                        |