---
title: "日语学习二期"
date: "2017-01-10T16:36:19.184Z"
tags: ["日语"]
isCJKLanguage: true
draft: false
slug: "learning-japanese-part-2"
---

距离上一篇[声称自己开始学日语的日记]({{< relref "业余日语学习的近况.md" >}})过去已经快三个月啦，从那个时间点开始姑且算他二期。

这期间呢，不像一开始那样贪心（什么书都想看一看，国人的也好洋人的也罢）。想了想果然还是基础太烂了，于是那就拿本教科书读读看吧，就拿了本[新编日语1（修订本）][]，我不知道别人怎么感觉，我觉得我作为一个中国人这个教科书很合理，一段、五段动词这样的语法感觉到亲切，课文什么的暂且不谈，语法知识非常清晰，进度大概是前十课一天一课的样子，每天一两个小时，后半本大概两到三天一课。当然了单词也不能都记住、语法也不能全掌握，这个速度大概理解到七八成的样子。

当然了，这么枯燥的教科书实在是没意思，期间我开始看了几本漫画，意外地非常有趣。以前我几乎没看过几本漫画，更别说日文漫画了，最近读了几本都是比较搞笑的，所以比较好懂，感觉包括笑点在内可以领悟到九成也不一定（毕竟可以靠图猜嘛）。

这几本漫画分别是「[信長の忍び][]」、「[侵略！イカ娘][]」、「[宇宙兄弟][]」，「信長の忍び」是四格漫画，目前还有动画片在播，正巧当时我在读关于信长的小说，之余就读了下这个漫画，因为描写的是战国时代的背景，所以有的人说话的腔调会有些不一样，比如うつけ信长老是自称ワシ、サル秀吉每句话都是ござる结尾等等，故事非常有意思，也有历史的成分在里面，漫画中长方形框框内一般就是历史知识了，漫画最后会有几页专门的书评，通常是研究信长啦战国啦的历史学者写的，据说史料上很少有对战国女性的描写，这让漫画作者有了很大的发挥空间（帰蝶、ねね在漫画里都非常有趣）。

「侵略！イカ娘」这个我觉得对初学者学习非常友好，读这个的契机是有一位友邻有用不完イカ娘（乌贼娘）图片，感觉有意思就下了几卷读了读，至于为什么对初学者友好原因有二，一是这个漫画所有的汉字都带有假名，本身感觉作为中国人来说读漫画，理解力方面就有天然的优势了，配上假名真的非常棒，其次和剧情有关，主人公是从海里来到陆地的乌贼娘，本身对人类社会就是个初学者，所以我看漫画的过程中往往会有这样一个情况，比方说标题没看懂，然后发现乌贼娘也不知道怎么回事，就会对漫画里其他人发问，其他人就会向乌贼娘解释这到底是什么东西，往往乌贼娘都会过分理解，然后做出很多啼笑皆非的事情，所以很多时候根本不用查字典。

最后那个漫画是朋友借我读了一本中文版，前天才读完，觉得比较正能量，自我感觉读一读日文版也不会太难，大概可以维持每天一本的样子，看来 2017 年的阅读量要起飞了。

除了以上这些，这期间发现两个比较有用的微信公众号，一个叫 NewsWebEasy，是面向中小学生和歪果仁的新闻推送（每天都有，周末祝日除外），还有个叫秋秋字幕组，主打日文加部分汉字假名字幕的字幕组，因为平日要工作我其实还没怎么看过，但据说比较良心。另外下了个日本雅虎的 App，经常收到一些地震啦、突发事件的新闻推送，虽然没什么用，但有一种在处理国家大事的感觉的样子。

[新编日语1（修订本）]: https://book.douban.com/subject/4137149/
[信長の忍び]: https://book.douban.com/subject/11503380/
[侵略！イカ娘]: https://book.douban.com/subject/5395672/
[宇宙兄弟]: https://book.douban.com/subject/4066638/
