---
title: "开始迷上 VTuber"
createDate: 2024-06-09T12:33:30+09:00
publishDate: 2024-06-09T14:08:21+09:00
draft: false
tags: ["VTuber"]
keywords: ["VTuber"]
slug: "two-months-of-watching-vtubers"
icon: 📺
---

翻了翻在 bilibili 上的历史记录，过去我陆陆续续开始看了差不多近两个月 VTuber 相关的视频、直播。最近更是几乎每天到点儿就会看直播，甚至还加入了某个叫做[真红莉爱](https://zh.moegirl.org.cn/真红莉爱)的舰长粉丝群。虽然谈不上什么资深观众，但作为一个逐渐入坑的新人，准备写一写最近接触 VTuber 文化以来的一些体验，希望大家会喜欢。

<!--more-->

## 什么是 VTuber

顾名思义，就是虚拟 YouTuber 的意思，一般来说就理解成虚拟主播大体上没什么问题，国外的话可能 YouTube 平台上活动的比较多。而我呢是从 bilibili 入门的，本文仅仅介绍一下我主要在那里认识的主播，以及发现的有意思的内容。

不知道有没有和我一样，以前对 VTuber 有一些误解，以为都是一些机械化的声音，有的甚至是 AI 在背后工作。而实际上完全不是这样，不仅几乎和 AI 没有任何关系，不同 VTuber 的个性也各不相同，总之，最重要的一点就是，**每个 VTuber 背后也都是像我们一样活生生的人。**

## VTuber 的活动内容

那么，VTuber 和普通的 YouTuber 又有什么区别呢？当然最主要的区别就是虚拟二字，不像我们平时看的各种视频，投稿的人通常直接出镜，而 VTuber 则是通过自己的模型来表达自己的情感，与自己的粉丝互动。可以说这是 VTuber 最大的神秘感，而暴露 VTuber 背后的人（中之人）也就成为了这一行最大的禁忌。虽然 VTuber 有时也会拍一些 Vlog 但绝对是不能暴露自己真身的。

因为这样的原因，VTuber 的活动内容也相应地主要以直播为主。直播的时长因人而异，一场直播短则 1 - 2 个小时，长则 4 - 5 个小时，甚至 8 个小时以上的长时间直播主播也存在。而直播的内容一般主打一个陪伴，有一些主播还会在每周开始前宣布下周的排班表，一般来说有打游戏、与粉丝聊天、唱歌、看粉丝推荐的视频等，重要的节日还会有一些特殊的内容，另外还有一些与其他虚拟主播的联动等。

而我关注的主播多是日本人，因此不少还有专门的中文学习直播，热心的粉丝们很乐于教自己喜欢的主播汉语，当然同时会夹带很多私货，有时候导致主播的中文很奇怪，这一点我觉得很有意思。而主播学习中文的同时呢，粉丝们可以学习一些日语的表达方式。（如果有日语基础的话）

## 我都看哪些主播

我已经不记得自己是如何发现 VTuber 们的了，可能是通过首页推荐误打误撞进入了这个领域。刚开始应该是通过“切片”认识的，“切片”其实就是粉丝或者主播自己剪辑的自己直播中有意思的片段，一般两三分钟，通常不超过 5 分钟，通过这样的方式认识了一些最火的日本主播（日 V），然后算法就开始工作起来了，给我推荐更多有意思的“切片”。这一阶段，自己差不多成为了一个 DD（誰でも大好き）然后看了很多这样的片段，逐渐感兴趣起来后，开始寻找直播回放开始看。正好我的电脑有两个显示器，一个显示器就播放之前的直播回放，另一个显示器就做自己要干的事情，正如上面所说一场直播的回放长达好几个小时，不需要自己经常调整，作为 BGM 非常合适。这一阶段主要看的是

- [雫るる\_Official 的个人空间-雫るる\_Official 个人主页-哔哩哔哩视频](https://space.bilibili.com/387636363)
- [眞白花音\_Official 的个人空间-眞白花音\_Official 个人主页-哔哩哔哩视频](https://space.bilibili.com/401480763)
- [美月もも的个人空间-美月もも个人主页-哔哩哔哩视频](https://space.bilibili.com/2073012767)

经过了上面的 BGM 阶段之后，终于有了一些自己也想直接观看直播的想法，这样就可以与主播直接互动起来了，而且因为主播的关系，遇到了一群同样的志同道合的人，感觉这些年轻人都非常有才，有的精通画画，有的会剪视频，有的则会充当主播的翻译，总之感觉这样的气氛很不错。于是，自然而然地加入了主播的粉丝群，因为主播很可能除了直播之外没有稳定的收入，如果要维持这样的活动的，来自粉丝的支持是必不可少的。

目前在写这篇文章的时候，我最支持的主播是

- [真红莉爱 official 的个人空间-真红莉爱 official 个人主页-哔哩哔哩视频](https://space.bilibili.com/1485277312)

她的设定是一个来自异世界的 120 岁的吸血鬼，在 B 站开播的两年半以来通过自学通过了 HSK 4 级的汉语水平考试，直播的时候也尽量在说汉语，据说在为将来来中国的留学而努力。当然努力以外也很擅长搞怪，我的读者要是感兴趣欢迎去看看她的视频和直播等。

## 一些收获

首先是为了自己有了一个新的爱好而高兴，另外通过主播认识了不少之前可能从来没接触到的人（因此时隔十年重新用上了 QQ），感觉他们不少还是学生，杂谈的过程中得知了不少国内各地的风土人情，知道了一些时下流行的音乐和游戏等。这种和这个世界又多了一些连带感的感觉还不错，同时也能尽自己一点儿微薄的力量来帮助喜欢的主播。

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=1103187369&bvid=BV1Ww4m1m7Tj&cid=1507910624&p=1" width="100%" height="480" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>
