---
title: "NEET Diary 1: 夏"
date: 2019-06-30
tags: ["NEET Diary", "杂"]
isCJKLanguage: true
draft: false
slug: "neet-diary-1-summer"
aliases:
  - "/post/neet-diary-1-summer/"
---

小时候住在北纬 31 度上下，东经 120 度左右的乡下。那个时候在我的世界观里，夏天基本等同于暑假，夹在 6 月和 9 月中间的一段时间。那时候世界的组成，外部就是小镇上的学校（没有太大意思的地方），小吃店（定番是一块钱左右的小馄饨），卖盗版碟的音像店（盗版碟、卡带的经费大部分在外壳上，能不能使用看运气，对我来说是一个充满神秘的地方），世界的内部是家所在的村庄，北边有一条运河，东边是太湖，家的后门口是一条小河，西面是丛林和墓地。

<!--more-->

对那个时候的我来说，一到夏天就会和外面的世界隔离，因为我没有了收入来源。上学的时候因为起得太晚又不想吃家里的早饭，一般我妈会给我 1 块钱，加上一些在学校的收入所得，让我能在外面的世界生存下来。当然，最终我所有的钱都交代给了小吃店和音像店的老板。与外界隔离之后，我的活动范围也就限制在村庄附近了，因为年纪小的缘故，基本就是跟着大孩子在外面鬼混，白天一般捉知了，用青蛙腿钓青蛙（原因我也不知道）胆子大的孩子甚至会把蛇解剖了吃蛇胆（我根本不敢看一眼，现在想想，他们怎么知道那是蛇胆呢？）虽然我胆子小，不过也没有被欺负，只要闭上嘴跟在他们后面就行了，其实我也没有反感，倒不如说很享受这样的伙伴意识。或者说，我对玩什么并没有什么特别的在意，只要大家在一块热闹就行了。

后来有了游戏机、电脑，就会邀请小伙伴到家里来玩游戏，说实话，比起玩游戏，我更喜欢买游戏。基本上我的游戏都是我的堂兄在玩，我也喜欢看他玩游戏，因为他打游戏实在比我厉害，虽然其他方面可能并不出众，我得说他玩游戏是真的厉害，而且方向意识也不错，我一碰到游戏里的迷宫或是地牢就头疼，要转好长时间才能出的来，而且老是忘记在重要的事前保存进度。堂兄玩游戏会最大的发挥 SL 大法，甚至明明过关了都会读档重打，就为了榨干敌人最后的价值，明明一下能歼灭敌人非要拖延到最后一个回合，因为这样的经验值更多。也许玩过光荣公司的曹操传的人会有这样的共鸣吧？我容易从重复的工作中失去耐心，所以我更喜欢看他玩，我觉得他也喜欢让我看他玩游戏，总而言之我们达成了这样的默契，甚至有小伙伴问我你哥哥一直玩你的游戏不生气？全然，むしろ望むところだ。

夏天的晚上，一般就没有集体活动，小孩子们就各回各家了。晚饭定番是吃泡饭或者粥，然后去外面乘凉。渴了就去地里借一两个西瓜。因为我对西瓜子苦手，对于吃西瓜没啥兴趣，不过去借西瓜这件事每次都充满了期望，因为有一种夜晚的冒险感，我们家的狗可能也是那么想的，我和他都会兴奋地一起出动，简直像某种作战行动。那时候在露天的竹床上看了数不清的流星，感觉过几分钟就有一颗，爸妈跟我说不要用手指指流星，我就默默地看着不出声（那个时候视力还是好呀），到夜深了就回家睡觉每天如此反复。

初高中因为甚至离开了小镇，那样的夏天就戛然而止了。以后再也没有邀请小伙伴去过我家玩游戏了，夏天一般就是在家看电视玩电脑，或许那时候应该多读点儿小说的，比如哈克贝利和汤姆索亚什么的。但是并没有，稀里糊涂就长这么大了。其实，夏天不是夹在 6 月和 9 月的那段时间，只要胸前的口袋里有藏宝图的话。[见文末]

明天开始又是暑假了，除了有个考试需要准备一下，其他基本是悠悠地把之前没读完的书读一读、然后就是 Netflix 和 Nintendo Switch 时间了。

- 上个月报名了这个月中的 TOEIC 考试，两天做一份 TOEIC 题大概
- 1Q84 Book 2、3　村上春樹
- 人間はいろいろな問題についてどう考えていけば良いのか　森博嗣
- 新しい国へ　美しい国へ　安倍晋三
- 新世紀エヴァンゲリオン
- オクトパストラベラー
- などなど

今天的主题曲是「夏の地図」，https://music.163.com/#/song?id=22656884 因为网易上没有歌词，就在这里贴一下吧。

```
夏の地図
作詞：甲本ヒロト
作曲：甲本ヒロト

オバケが出そうな夜の教室で
雨がやむのを待ちながら　僕らは作戦会議
行きたいところがたくさんあって困るよ
どんなに遠くてもかまわないよ
昨日は読むもの明日は書くもの
昨日は読むもの明日は書くもの

夕立ちに濡れたオートバイで走り出し
海が見える頃　ガソリンタンクは軽くなる
世界が止まったように見えたその時に
最高速を記録する
切り開くというよりは　切り裂くという感じ
切り開くというよりは　切り裂くという感じ

すべての季節が　過ぎ去っても　僕は夏のまま
宝物の地図　胸のポケットに入ったまま
切り開くというよりは　切り裂くという感じ
切り開くというよりは　切り裂くという感じ

オバケが出そうな夜の教室で
目的地までの正確な地図をノートに書いた
失くすなよ　失くしちゃダメだよ
必ず一度は道に迷うから
幻はぼんやり見える　夢ははっきり見える
幻はぼんやり見える　夢ははっきり見える

すべての季節が過ぎ去っても　僕は夏のまま
宝物の地図　胸のポケットに入ったまま

6月と9月にはさまれたのが夏じゃない
宝物の地図　胸のポケットに入ったなら
```

つづく
