---
title: "NEET Diary 0: 仮想記憶"
date: 2019-06-29
tags: ["NEET Diary", "杂"]
isCJKLanguage: true
draft: false
slug: "neet-diary-0-virtual-memory"
aliases:
  - "/post/neet-diary-0-virtual-memory/"
---

这个意味不明的标题是什么意思？

NEET：**N**ot in **E**ducation, **E**mployment or **T**raining 意思就是既不在受教育中，也没被雇佣或者接受训练的人。一般指年轻人比较多。我从昨天开始事实上成为了其中的一员。

Diary 0：说明了这可能会写成一系列日记，毕竟 NEET 生活很可能不是一朝一夕能结束的。

仮想記憶：这个日文词字面直译成中文就是假想记忆，作为本篇的标题，稍后再解释。

<!--more-->

计划写 NEET Diary 的动机？

1. 我需要 output，因为自从昨天离开职场之后，在接下来的一段时间我每天会多出 8+ 小时的额外时间我可以支配，感觉不输出点儿什么有点儿浪费（もったいない）。
2. 把 NEET 生活尽量记录下来，说不定能对他人有所帮助的利他动机。因为毕竟离职的风险很大，如果可以看看别人怎么过离职后的生活，可能自己就不用离职了。有一种云离职感，原理和放开成人电影可能有助于减少犯罪差不多，或者有点像藏传佛教的转经筒或者经幡只要转一圈，或者被风吹一下，写在上面的经文就被读了一遍，也就不用自己去读了。
3. 实验，看看自己能把这个系列写成什么样子。（很有可能就只有一篇成为绝唱）



在成为 NEET 前的经历？

西历 2015 年夏天，我来到（第３新東京市ではなく）北京市酒仙桥，开始在豆瓣阅读担任后端工程师直到昨天整 4 年。期间过得很开心，甚至昨天下午还在继续提交代码，基本上和之前上班的每一天也没啥大区别，除了今天开始就不用去上班以外。收入也不错，基本没加过班。四年可能一共没加过超过一只手的手指数量的班。至于为什么要离职，只是单纯觉得时间差不多了，差不多该干点儿什么别的事情了，至于那个「什么别的事情」是什么目前其实还没有过于清晰的轮廓，也是接下来要思考的课题，不管怎么样有这么多可以自己支配的时间的机会恐怕还是第一次。

前情就算介绍结束了，开始第 0 话的内容。假想记忆到底是个什么玩意儿？其实是个计算机术语，中文里对应的应该叫虚拟内存。因为内存这个词英语里叫 Memory，虚拟叫 Virtual。只是同样都使用汉字的两个国家给出了两个完全不同的译法而已。这玩意儿有什么用，或者是用来干嘛的，内存大家的电脑里也都有，运行程序需要内存，这不是显而易见的事儿嘛，但其实现代的操作系统，不管你是 Windows，macOS，还是 Linux ，程序其实并不会直接去操作内存，或者说触碰内存中的地址。而是有系统给每个程序虚拟出（假想出）一片连续内存（记忆）而已，实际上程序真正使用的内存很可能零散地分布在真实内存的各处。在你运行的程序看来，这片记忆完全由它掌控。然而，这其实不过是它一厢情愿的妄想，不过妄想并没有关系，因为直到它死亡（结束进程）的时候它也意识不到自己其实一直被操作系统骗了。而给程序这种完全拥有一片自己的内存的技术，就是假想记忆技术。虽然程序被他骗了，但是在 OS （上帝）的角度来看，这样更好管理，也更安全，也是对程序好。甚至能获得比实际内存更大的内存，因为可以造成程序自己拥有记忆这一幻觉的话，把它的记忆放在硬盘（或者其他什么地方）里它甚至也不会察觉。（它还是傻乎乎地以为自己在真实的内存里有一席之地）[注：具体各个系统是不是如此我其实没有严密地考证]

这让我产生了一个思考，我自己的记忆（我是说我这个人的思考，接下来基本不谈计算机的事啦）会不会也有类似的机制呢。其实具体的说是两个问题。

1. 我拥有的记忆会不会也是一种妄想，其实每个人都抱有这样的妄想，所有人的记忆其实零散地分布在一块更巨大的记忆体里呢？至于这个记忆体在哪，人类原理上无法知道，也没有知道的必要，另外「在哪」本身可能就是个抽象的概念，也是人妄想的一部分。
2. 1 的问题原理上无法解决的话，退一步就拿我自己来说，我的记忆有可能不像我理解的我的记忆那样运行。也就是说我对自己的了解可能是一种妄想，我对自己很可能一无所知。衍生出来的问题就是，我对于我而言，我是一个普通程序（或者一堆普通程序的集合），还是我是操作系统（本质上其实也是程序，只是有支配其他程序的能力）的问题。如果我是普通程序的话，似乎除了自我怀疑之外，也做不了任何事，只要按部就班听 OS 的就是对我最好的选择。（OS 是谁是个问题）如果我就是 OS，我绝对支配自己的意志，为啥我觉得对自己的身体各个部分缺乏最基本的了解。

说得好像我得了啥心病似的，其实我也没有过于执念于这些问题，因为这样的问题其实并不影响我改吃肉还吃肉，该喝汤还喝汤。甚至可以方便地对我思考有利的方面切换自己的视角，比如作为一个普通程序有利我就当一个普通程序，作为一个操作系统，我就把自己当作一个操作系统。说到底无非是方法论的问题，既然本质的问题解决不了的话，就这样便宜行事了。

不过，空闲的时候进行一些这样的思考不是也挺有意思吗，反正今年 201Ｑ年了也没有 second impact 更没有使徒袭来，闲着也是闲着。其实我觉得这些问题很多人也有，可能没注意到，或者没有说出来过。我最近频繁听的两首歌（都是离职高危歌曲）一首是斉藤和義的「幸福な朝食　退屈な夕食」（据说伊坂幸太郎听了这首歌离职了）里面有个关键字「シワ」我觉得是整首歌的核心，シワ就是皱纹，哪里的皱纹呢？应该就是大脑皮层的褶皱，所有的答案都在那里。为什么在皱纹里，怎么就在皱纹里呢，就不知道了，是谜。还有一首是尾崎豊的「卒業」，它里面说道毕业之后明白了什么，除了记忆啥也没留下。可是这个记忆真的可靠吗？真正的自己是什么样的？从支配中解脱出来获得的自由是真正的自由吗？真正的自由存在吗？如果不存在最初开始的争取有意义吗？谜。

最后，一首「僕が僕であるために」送给大家。

https://music.163.com/#/song?id=29095047

つづく
