---
title: "风雨千年路，江山万里心"
date: 2020-10-08
lastmod: 2020-10-09T20:11:45+0900
tags: ["杂"]
isCJKLanguage: true
draft: false
enableOutdatedInfoWarning: false
slug: "happy-birthday-to-okusama"
aliases:
  - "/post/happy-birthday-to-okusama/"
---

时间过得真快，想不到我来到日本已经快十个月，而博客也竟有四个多月没有更新了。期间我都去了哪？都干了什么？实际上我哪也没去，基本在电视、电脑、手机和平板前度过，因为新的刺激在变少、又有各种打发时间的办法我变得不知道该写些什么，虽然尝试过写几篇学习日语的文章，但是感觉不够系统也没有发表出来。

不过这么多时间里，始终有一个人陪伴着我，虽然她不在我的身边，但是我们常常打电话唠嗑，陪伴我度过了这么多个日夜。当然她就是我尊敬的{{< ruby "奥様" "老婆大人" >}}👏 适逢马上要迎来她的生日，这篇小小的文章就当作一个礼物吧 🎂。

<!--more-->

远离家乡的时候不少，这次远离整个大陆长时间生活还真是第一回，当然其实经历下来并没有那么困难，倒不如说最麻烦的一些事都发生在最初的几天，挺过去就行了。就像租房一样，最初看房子，讨价还价，签合同一套流程需要去完成，但是完成之后基本就是按月交钱了。工作也是这样，熟悉了之后就变成了按月取钱的{{< ruby "給料泥棒" "工资小偷" >}}了。但是，即便是这日复一日的普通日常，其实慢慢地我们也在起着变化，而这个变化是不容易察觉的，久而久之我们会把变化之后的部分当作是如同我们与生俱来的一般，实际上是经年累月所形成的，我们时常会忽略这一点儿。举一个简单的例子，我们职场上总会有资深的成员，也会有相对资浅的，当我们面对相较自己资浅的成员时我们把自己知道的东西当作是理所当然的前提时，显然是不对的，谁不是从资浅的时候一步一步走过来的呢？

唔，讲了这么多，我想讲什么？我其实想分享或者梳理一下我自己现在能感受到的一些变化。我所在的东京都自然也起了非常大的变化，本来准备的奥运会今年也不办了，超市便利店的塑料袋也收费了，JR 原宿站也要被解体，就连白熊咖啡馆也要在东京关闭搬去冲绳。当然除了塑料袋要收费我是实实在在体验到，其他的都是通过网络得知。那我自己呢？我也多多少少和以前的我不太一样了，我经常说（至少对我妻子）我做事不会后悔，但是我现在觉得之前在国内的时候也许应该多出去玩一玩，多吃点儿好吃的，多拍点儿照片儿，甚至为了照片这事儿我还曾经表现出「你看，我就是不爱拍照」的谜的优越感，如今看来我多少成熟了一点儿，至少自我感觉是这样。当初刚来日本的我大体上和我当年学校毕业北漂的时候区别不大，有一个很大的区别是在来日本前一天被自己家的小狗给抓伤去打了疫苗，后来在日本补打了几针，那张打针记录卡上同时有中日两国的护士签字也是一个奇观了。说回如今的变化，拜疫情所赐，我现在的生活和心境都和《1Q84》里的青豆很像，甚至 NHK 的人真的有来敲我的门，当然我也没有给他开门。生活方式虽然机械但也没有什么不满的地方，因为远距离的关系，对家属的思念常常是我能大体规律生活的一个重要支撑。如果没有思念的人，能不能这么日复一日的生活下去，也许可以，但想必会难过不少，至少对我而言是这样。所以还是要感谢奥様。

回到标题，「[风雨千年路，江山万里心](https://youtu.be/uoN5GzGTpkg?t=1106)」这其实来自一个叫作《大陆寻奇》的介绍中国大陆风土人情的电视节目片头曲，我听后十分喜欢，想借这两句送给我的妻子，表达我的感情，祝她生日快乐 🙏！
